# 随想

这是最近的一些新的想法，记录下来。

## 技术为业务服务

以前一直认为，唯技术论。一直到18年的时候，某公司CTO跟我聊，他说，不要为了技术为技术，要为了业务而技术。

首先，我们要定义什么是技术，这是一个宽泛的概念，用前东家老大的话来说，做技术的人，就像一个手艺人，
手艺就是我们的技术，从浅的层次来说，技术可以是用熟某个工具，框架，但这只是最基本的要求，光有这一点
还不足以叫做技术。我认为的技术，应该是熟知工具及其原理，善用数据结构，对不同的场景能对症下药。

然后我们就有了接下来的问题，为什么不要为了技术而技术？对于国内的绝大部分公司来说，其实普遍情况是
先有业务，然后才有技术。增删改查这样的技术是为了业务而服务，纯粹的技术例如xxx中间件系统则是为了
做业务的程序员服务。如果没有业务，技术也就用不上了。

## 要做管理吗？

我想这是我以前思维的局限性，认为就该好好的做技术，单纯的做技术。晚些时候我意识到，在国内，单纯的
做技术，一直做技术是不切实际的，因为比加班，终究比不过年轻人，而技术的积淀其实并不是随着时间线性增长
的，而国内大部分公司其实并不需要什么技术含量的程序员。 用大白话来说，绝大部分公司，只要
"it just works" 就够了。而且他们的量级根本达不到，也不需要优化。数据库调优？缓存？分布式？熔断？降级？
不需要。而国内真正需要这些的，也就是那些一线互联网公司。技术专家的岗位少之又少。

那么是否意味着我们需要转管理岗位呢？随着工作经验的提升，我们的title也会跟着往上走，到了一定的程度，例如
高级，自然就会开始带人，再往上可能就是专职管理。但是管理有一个非常大的缺点，管理是一个软技能，难以量化，
而且是公司强相关的，每个公司有每个公司的管理风格。

某个操作系统为何能流行？其中一个重要的原因是，支持各类平台。如果你的技能依附于某个公司，那么你就是这个
公司的螺丝钉，一旦公司不行了，可能你就跟着公司一起不行了。

## 做技术难在哪里？

做技术的人，要保持随时可跳槽，这也是为什么绝大多数人做不好技术，为了保持可跳槽，我们需要不断的跟上新的
技术。RESTFul时代，你还在URL里写 `/delete` 用xml？ 云时代你还在用物理机？

然而有一个矛盾的地方在于，要想跟上技术的变更，就要花时间去学习。单身的时候可能体会不到，非单身之后，
时间会少很多，有了家庭有了小孩以后，会更少。

## 出路

这是我最近想得比较多的一个点。毫无疑问，以下几点：

- 纯粹做技术是不行的
- 管理这个技能是需要点上的，但是不能只做管理
- 不能抛弃技术做管理，永远都不要把手艺丢了
- 要随时可以跳槽
- 学习除了技术以外的东西，例如设计一个产品，学习产品经理
- 尝试创造睡后收入，看能否摆脱 打工/出来卖(大家都是出来卖的) 的这种收入模型

至于更高深的结论，有了一些初步的想法，但是还没有付诸行动，暂且不表。

---

刚毕业的时候，凡事追求纯粹，即做A则不做其对立面。现在不这么认为，凡事无绝对，找到一个trade-off方是上策。
